Le Rendez-vous au salon Média'Pi! s'intéresse aujourd'hui à la situation des étudiants sourds.
Ces derniers temps, nous avons beaucoup entendu parlé des mouvements étudiants dans toute la France,
contre la loi 2018 relative à l'orientation et à la réussite des étudiants.
Nous allons en profiter pour faire le point sur la situation des étudiants sourds avec Charlotte Berthier.
En ce qui concerne la situation des étudiants sourds, ma première question est simple :
si je suis sourd, comment se passe pour moi l'entrée dans l'enseignement supérieur ?
Quelles sont les différentes étapes ?
Au moment du passage dans le supérieur, justement, le processus a changé :
pour la saisie des voeux, on est passé de la procédure "Admission Post Bac" à "Parcoursup".
Avant, dans la procédure, on pouvait indiquer un éventuel handicap
mais quand ils ont lancé Parcoursup, ce n'était plus possible, ils avaient complètement oublié cette option.
On a porté réclamation et ils ont ajouté la possibilité de le noter
dans l'encart réservé aux "informations en lien avec ma scolarité".
Mais ce n'était pas complètement satisfaisant, surtout en cas de refus d'inscription.
On a dû accepter comme solution le fait que chaque académie dispose d'une équipe
dédiée à l'accompagnement des élèves qui postulent pour des établissements reconnus accessibles :
en cas de refus pour cause de résultats insuffisants, un soutien spécifique peut être mis en place.
Alors justement, au moment de l'entrée dans le supérieur, que ce soit à l'université,
en BTS, en classe préparatoire ou autre,
comment se passe la mise en place de l'aménagement pour répondre aux besoins individuels ?
À l'université, c'est plus simple. Vu la taille des structures, il y a toujours un service handicap en place.
Ailleurs, comme dans les BTS, ça dépend.
Parfois, les gens ne sont pas compétents, les réponses, sont inadaptées, les demandes rejetées...
C'est la grande différence entre les universités où ce n'est pas parfait
mais où au moins, le budget et le service sont prévus,
et les BTS où c'est plus aléatoire,
parfois on y arrive, mais après avoir expliqué, sensibilisé, réclamé...
C'est beaucoup d'énergie.
La mise à disposition d'interprètes
ou d'autres aides à la communication, selon les besoins des étudiants sourds,
ça se passe comment ?
Il y a un budget donné ?
Est-ce qu'on peut avoir des interprètes pour tous les cours pendant toute l'année ?
Ah ! En 2012, la charte université Handicap a été signée
par le président de la conférence des présidents d'université.
Elle stipule que chaque étudiant handicapé doit pouvoir bénéficier de 10 000€ par an.
Alors concrètement, ça ne veut pas dire que chaque étudiant reçoit automatiquement 10 000€.
Par exemple, pour les personnes à mobilité réduite, il faut prévoir un ascenseur, la place dans les couloirs,
il n'y a pas de dépenses répétitives.
Par contre, quand on doit faire appel à des moyens humains, là c'est autre chose !
10 000€ par an, ça ne peut pas suffire,
il y a possibilité de compléter par d'autres moyens ?
La MDPH peut accorder une PCH spécifique pour compléter,
il y a aussi la CAF, mais la procédure est complexe et assez floue, je ne peux pas l'expliquer précisément,
mais c'est possible.
J'ai vu aussi des gens obtenir de l'argent grâce à du financement participatif,
alors qu'on parle d'enseignement public ! C'est grave !
Ou encore certains paient de leur poche.
En 2016, on sait qu'il y avait 2 609 000 étudiants en France, outre-mer compris.
A-t-on des chiffres pour les étudiants sourds ?
C'est un vrai problème ! Pour les handicaps en général, les statistiques ne sont pas bonnes
car tous les handicaps sont confondus,
En 2015, j'ai vu qu'il y avait seulement 80 étudiants qui faisaient appel à des interprètes.
Ça signifie qu'il y a d'autres sourds qui se contentent de preneurs de notes ou d'autres moyens.
Mais quand même, seulement 80 sourds qui signent,
avec la langue des signes comme langue maternelle ? C'est peu.
Si on compare avec les années 2000, il y avait à peu près 300 étudiants avec besoin d'interprètes.
Le nombre a vraiment chuté.
Comment expliquer ça ?
Il y a plusieurs hypothèses.
Autrefois, l'Agefiph finançait automatiquement les interprètes
et l'étudiant n'avait pas à se débattre avec le service handicap.
La procédure était donc beaucoup plus simple qu'aujourd'hui.
Normalement la loi de 2005 pour l'égalité des chances, qui est une très belle loi,
est censée faciliter les choses, mais concrètement, la mise en application de la loi n'est pas faite.
Un étudiant sourd qui a envie de s'inscrire en licence, puis en master,
sera seul en intégration avec des entendants. Qu'est-ce que vous lui conseillez ?
Le mieux est d'avoir un bilinguisme complet :
des traces écrites obtenues en avance par correspondance ou par un preneur de notes,
plus un interprète pour comprendre le contenu du cours.
Et c'est encore mieux si on peut sensibiliser un minimum la classe.
Ça se fait de plus en plus.
Souvent, c'est dans les universités où il y a un pôle Langues bien développé avec l'option LSF.
D'ailleurs c'est comique quand on voit qu'il y a des cours de LSF pour les entendants
et pas d'interprètes pour les sourds ! Bref !
Voilà, si par exemple quelques élèves ont des notions de langue des signes dans la classe,
ça permet de faire le pont, il y a toujours des solutions.
Comment faire le pont ?
Ça dépend.
Si on est très affirmé, on peut sans complexe  montrer qu'on est là, défendre sa différence,
en parler avec les autres.
Si on reste fermé, je trouve ça dommage. On passe à côté de la magie :
faire découvrir à l'autre une culture différente et créer un lien.
Il y a des solutions bien sûr, ce n'est pas facile tous les jours
mais c'est mieux que de tout abandonner.
C'est sûr...
En ce qui concerne le secteur Étudiant de la Fédération Nationale des Sourds de France,
dont vous êtes la responsable,
pouvez-vous nous présentez votre action,
vos missions ?
Ça fait trois ou quatre ans, un peu plus de quatre ans qu'on a repris le travail.
Tout d'abord, il a fallu faire le lien avec notre public
car si on le représente sans le connaître,  c'est bizarre.
On a organisé des activités,
des week-ends,
puis des Camps d'été.
C'est un excellent moyen de rompre l'isolement :
ça fait du bien, on peut échanger avec les autres,
confronter nos points de vue, nous affirmer dans notre combat d'étudiant,
apprendre à gérer les situations de désaccord sans s'énerver
mais en utilisant des arguments avec finesse et justesse.
Actuellement, on recentre notre action sur des revendications politiques.
Récemment, il y a eu Parcoursup justement,
et on a commencé à se battre contre la création de ces "quartiers étudiants handicapés"
et pour la liberté de choix, avec une accessibilité complète, pas à moitié.
L'offre de formation est incomplète,
il n'y a pas que la linguistique et l'enseignement de la LSF, il y a beaucoup d'autres métiers.
Vos missions sont donc de favoriser les échanges étudiants
ainsi que mener un combat politique.
C'est ça, d'un point de vue politique, on se bat pour l'application des lois
et aussi pour se faire le relais des associations étudiantes au niveau national.
On essaie d'encourager les étudiants sourds à participer à des associations.
Parce que c'est motivant, que le groupe est toujours une occasion d'échanger,
de réaliser qu'on est pas seul dans sa situation.
pour compenser cet isolement vécu en cours au quotidien.
Il y a peu d'associations, seulement à Paris, Lyon et Toulouse.
Il y a donc trois associations d'étudiants sourds
mais quelle est la différence avec le secteur Étudiant de la Fédération Nationale Sourds de France ?
À l'échelle régionale, il y a un vrai contact possible.
Par exemple, s'il y a un problème à Toulouse,
l'étudiant peut rencontrer l'association.
Nous, on ne peut pas se déplacer pour chaque cas particulier.
Les associations régionales ont un rôle de proximité.
Chaque asso' nous remonte les problèmes au niveau local,
et nous transmettons un compte rendu global au gouvernement.
On ne peut pas faire un travail au niveau local et politique en même temps.
On a beaucoup entendu parlé de la Loi 2018 "Orientation et réussite des étudiants",
de nombreux étudiants se sont mobilisés contre cette loi,
quelle est la position du secteur Étudiants Sourds sur la question ? Avez-vous participé au mouvement ?
Notre priorité ces derniers temps a plutôt été Parcoursup
car la mise en application a lieu maintenant,
et il est très important de déceler les problèmes tout de suite et d'alerter avant qu'il ne soit trop tard.
Concernant les autres problèmes de société, nous ne nous sommes pas encore suffisamment développés,
et ce n'est pas dans la philosophie de la FNSF de s'impliquer dans des actions politiques globales.
Notre engagement politique est directement lié à la situation actuelle
plutôt qu'à des revendications idéologiques, comme la question de la sélection à l'université.
Ce sont d'autres débats auxquels on ne participe pas.
Maintenant nous allons passer à la deuxième partie de "Rendez-vous au salon Média' Pi !".
Les internautes nous ont envoyé leurs questions par écrit que nous avons traduits en LSF.
Nous allons vous les montrer sur l'ordinateur et vous allez y répondre.
Pour moi, il y a deux réponses possibles.
Depuis l'enfance, certains sourds sont dans l'effort d'intégration : à l'école, en famille...
Par la suite, ils ressentent le besoin de travailler au sein de la communauté.
Fournir encore cet effort d'intégration dans le monde professionnel pendant des années,
beaucoup ne peuvent l'envisager.
Mais ce qui arrive parfois quand on s'oriente vers le métier de formateur en LSF,
ça c'est un bel exemple,
au bout de trois ou quatre ans, il y a une lassitude qui s'installe.
Car être professeur, c'est avant tout la passion d'enseigner.
Certains se rendent compte que ce n'est finalement pas fait pour eux et c'est dommage.
Généralement, on peut découvrir un métier qui nous plaît
par l'intermédiaire de quelqu'un qui nous donne envie.
Le problème c'est qu'il y a peu de modèles sourds.
Le secteur Étudiant de la Fédération souhaite créer un Forum des métiers
pour justement rendre ces modèles visibles, et donner l'envie de réussir en montrant que c'est possible.
Nous avons créé le secteur Étudiants il y a trois ans,
les actions des premières années étaient centrées sur Paris car l'équipe est majoritairement à Paris.
Chaque fois, c'était ouvert à toute requête :  une situation d'impasse ou ...
pas forcément pour des problèmes d'ailleurs, ça peut aussi être des retours positifs, un besoin d'échanger !
Il y a aussi le Camp d’été pour pouvoir se rencontrer en vrai et échanger.
Peut-être qu'il y a trois ans, le Camp d'été n'existait pas encore, mais maintenant nous sommes là.
Oui bien sûr, c'est toujours très riche de partir pour d'autres pays,
se confronter à de nouvelles situations, et mélanger les cultures sourdes.
Ce qui a trait à la pédagogie est aussi intéressant à exporter.
Toute expérience permettant de développer des compétences est bonne à mettre dans le CV,
y compris les expériences associatives très enrichissantes.
Aussi, si vous avez eu la chance de suivre un enseignement bilingue,
tant d'écoles spécialisées ont besoin de référents sourds comme guides, en terme de pédagogie. Il faut y penser.
En France, le "problème" vient de la philosophie de l'uniformisation.
Mettre en place une université arabe ou russe serait déjà compliqué.
Je ne crois pas que ça arrivera en France,  mais pourquoi pas une université européenne.
Se poserait alors le problème de la langue.
On utiliserait les signes internationaux ? ou anglais ?
J'aimerais qu'on puisse créer quelque chose à l'image de Frontrunner
qui encourage les échanges et questionnements sur l'identité sourde.
J'espère qu'un jour ça se développera pour devenir une véritable université.
Le secteur étudiant s'inquiète de ce qui advient après le lycée.
Ne pas poursuivre d'études est vraiment regrettable.
Vous avez forcément une passion, une compétence particulière,
un attrait pour quelque chose pouvant déterminer une filière.
Même si le projet professionnel n'est pas défini, ce n'est pas grave,
on y acquiert quand même des compétences qui peuvent servir de passerelle vers d'autres voies.
Par exemple, devenir auto-entrepreneur ou rejoindre une entreprise où travaillent des sourds,
ou encore une structure prête à accueillir une personne sourde.
Souvent les entreprises sont prêtes à embaucher des personnes sourdes,
mais peu de candidats sont diplômés. Il faut casser ce schéma.
Si jamais vous craignez d'être confronté à des difficultés, nous sommes là pour vous aider et vous défendre.
Vous n'êtes pas seul !